METODOLOGIA DA MENTORIA SOCIAL PELO INSTITUTO REALIZA.VC

MENTOR ESPECIALISTA

Mirella Ghachache Avenia
Leonardo Medeiros

2025/2

Carta aos Mentores: 

Olá, mentor(a). Bem-vindo(a) ao Programa de Mentoria Social do Instituto Realiza.vc! Estamos muito felizes em ter você conosco. Para nós, é motivo de muita alegria o seu desejo em fazer parte do nosso time de voluntários(as). Com o propósito de contribuir para o desenvolvimento pessoal e profissional dos jovens e adultos que fazem parte de nossa rede e ONGs e nossos voluntários. A Mentoria é um espaço que promove o ensinamento de que os diferentes tipos de conhecimento e experiências constroem uma relação transformadora para ambos. 
Aqui, a sua bagagem de vida tem o poder de inspirar, trazer referências e estimular o jovem a pensar em como colocar em prática o seu projeto de vida. Esteja aberto(a) e disposto(a) a criar vínculos, ouvir com atenção, pensar juntos, emprestar o seu olhar e dar suporte, tudo isso permite que o(a) jovem tenha consciência da importância do protagonismo que ele(a) exerce sobre sua própria trajetória. Certamente, essa experiência refletirá em suas escolhas futuras. Lembrando que esse estímulo caminha lado a lado com o respeito a identidade do(a) jovem. Aqui, não há espaço para a projeção de desejos e expectativas individuais, e sim, abertura para novas possibilidades, afinal, a jornada de aprendizagem é mútua e está em constante movimento.
Para apoiá-los no acolhimento e relacionamento com o(a) jovem, as próximas páginas deste Guia fornecem sugestões de atividades e referências para inspirar os seus encontros. Em cada um desses momentos, haverá uma dinâmica a ser realizada, a qual pode significar uma troca verbal ou algo a ser produzido, por isso, a importância de ler o material. É importante, também, que você realize registros das atividades e das reflexões dos encontros para no final conseguir desenvolver um relatório para seu(sua) mentorado(a). 
No final do documento, após a descrição sugerida para o último encontro, você pode encontrar dicas e ferramentas de comunicação como Escuta Ativa, Comunicação Não Violenta e Perguntas Coringas. Porém, se ainda precisar de algum suporte, você pode encontrar nosso contato no final deste material. Esta mentoria será realizada entre você e um jovem, entretanto, o Atados está aqui para te dar o suporte necessário, então, fique à vontade para nos contatar. Acreditamos no provérbio africano que diz: “Se quer ir rápido, vá sozinho. Se quer ir longe, vá em grupo.

 TOC \h \u \z \t "Heading 1,1,Heading 2,2,Heading 3,3,Heading 4,4,Heading 5,5,Heading 6,6,"SUMÁRIO
Sobre o processo de mentoria………………………………………………………….4
Perfil epistemológico dos mentorados………………………………………………...4
Pré-requisitos…………………………………………………………………………..5
3.1. Pré-requisitos para ser mentor…………………………………………………….5
3.2. Pré-requisitos para ser mentorado………………………………………………...5
Equipe do Programa de Mentoria Social do Instituto Realiza.vc……………………...6
A Jornada……………………………………………………………………………....6
5.1. Jornada do Programa……………………………………………………………...6
5.2. Jornada do Mentor………………………………………………………………...6
5.3. Jornada do Mentorado…………………………………………………………….7
Estrutura do Programa de Mentoria Social do Realiza.vc……………………………..7
As funções do mentor especialista…………………………………………………….8
Instrumentos utilizados no Programa………………………………………………...10
Como ocorre o contato mentor-mentorado?.................................................................17
Carga Horária do Programa…...…………………………………………….…….….17
Estrutura básica dos encontros de Mentoria………………………………………….18
Passo a passo da Metodologia…………….………………………..………………...19
Mecanismos de Avaliação e Suporte do Programa…………………………………..22
Considerações Finais ………………………………………………………………...22

Sobre o processo da mentoria do mentor especialista:

O vínculo criado entre mentor(a) e mentorado(a) terá como base a troca de experiências. Essa troca de experiências traz benefícios para ambos, tanto para o mentor com a satisfação pessoal, networking- maior rede de relacionamentos e o melhor desempenho no próprio trabalho como para o mentorado que terá um mentor para acompanhá-lo em uma jornada inexplorada, tendo o privilégio de ter trocas com profissionais com anos de experiência da área em que está ingressando. 
O mentorado tem que ter no mínimo 18 anos para participar do programa. Já os mentores e supervisores de relacionamento, costuma-se considerar como referência que mentores tenham a partir de 25 anos e supervisores a partir de 35 anos. Contudo, essas idades não são regras rígidas: o que realmente importa é a maturidade pessoal, a experiência adquirida e a capacidade de acompanhar e apoiar o desenvolvimento dos jovens. No caso dos supervisores, além de uma trajetória sólida como mentores, também é esperado que tenham vivência em trabalhos com jovens e preparo para lidar com situações mais complexas. Assim, as idades servem apenas como parâmetro, sendo a bagagem de vida e profissional o critério mais determinante.
A metodologia dos encontros foi desenvolvida para fortalecer o vínculo e a troca entre mentores(as) e mentorados(as). Esse ambiente deve ficar confortável para ambos, assim vocês conseguirão compartilhar desejos, experiências, inspirações e conhecimentos.  O time da Mentoria entende que a criação do vínculo entre mentor(a) e jovem é fundamental desde o primeiro contato e deve ser um processo natural e, por isso, deve respeitar o momento de ambos. 
	Um mentor especialista exerce 5 funções importantes no mentoring: aceitação, orientação, proteção, escuta e aconselhamento. Para trabalhar essas funções, o mentor especialista terá 3 meses de contrato com o mentorado, totalizando 5 encontros por mentorado— além do primeiro contato com a coordenação do programa para a capacitação online. Cada encontro de mentoria, com o mentorado, terá a duração de 1 hora, enquanto os momentos de formação do mentor, com a coordenação, terão duração de 1h30. Durante o processo, será construída em conjunto com o jovem a versão do seu Plano de Desenvolvimento do Mentorado (PDM).

Perfil epistemológico dos mentorados
	
	Perfil epistemológico dos jovens que entram no programa da Mentoria Social ainda será levantado, para isso, adicionaremos uma nova etapa, que os mentorados passarão, que é   coleta de dados feita pela Anamnese Social criado pelo Realiza.vc. Tratando-se de jovens em situação de vulnerabilidade social, algumas dessas situações a seguir podem aparecer durante o processo.

Os residentes de territórios em vulnerabilidade social, convivem diariamente com diferentes facetas de uma sociedade extremamente desigual, como é a realidade da sociedade brasileira. Muitas vezes o acesso a direitos básicos, segurança e lazer não fazem parte do repertório deste jovem. Este cenário de precariedade leva os jovens muitas vezes a desenvolverem ansiedade e urgência na resolução de seus problemas. A equipe da Mentoria chama atenção para este ponto porque é possível que ao longo dos encontros você, enquanto mentor(a), precise lidar com isso e sinalizar para o jovem que a mentoria é um espaço para o desenvolvimento de técnicas e habilidades que serão alcançadas no futuro.

	
Pré-requisitos
3.1. Pré-requisitos para ser mentor:

A pessoa tem que ter interesse em ajudar;
Boa capacidade de escuta;
Respeito à diversidade;
Disponibilidade de tempo na sua agenda;
Conduta compatível com esse papel de modelo e;
Responsabilidade, ética e ter interesse no outro.

3.2. Pré-requisitos para ser mentorado: 

Ter no mínimo 18 anos de idade;
Ter interesse em ter um mentor;
Estar disposto a ser orientado;
Ter disponibilidade de tempo;
Estar disposto(a) a criar vínculo,
Participar da mentoria até o fim.

4. Equipe do Programa de Mentoria Social do Instituto Realiza.vc

	A equipe é composta por: 
Coordenador: responsável pelo programa como um todo; 
Mentores: oferecer a mentoria aos mentorados, tanto mentores de desenvolvimento pessoal quanto mentores especialistas e;
Supervisores de relacionamento: farão o acompanhamento de cada dupla mentor-mentorado, para assegurar que os objetivos estejam sendo alcançados e apoiar a dupla na solução de dificuldades que possam surgir ao longo do caminho.

5. A Jornada
5.1. Jornada do Programa

▪ Seleção e treinamento dos mentores, dos mentorados e dos supervisores de relacionamento;
▪ Processo de matching mentor-mentorado e início da mentoria de desenvolvimento pessoal e profissional;
▪ Mentoria(s) com Mentor(es) especialista(s), de acordo com a necessidade de cada jovem;
▪ Supervisão dos relacionamentos;
▪ Avaliação de resultados para os mentorados, para os mentores e para as instituições envolvidas;
▪ Encerramento ou renovação da jornada de mentoring.
 
5.2 Jornada do Mentor

1. Inscrição no programa via formulário online;
2. Análise de pré-requisitos e seleção via entrevista (quando aplicável);
3. Encontro inicial de formação de mentores;
4. Realização da etapa EaD do curso de formação de mentores especialistas;
5. Encontro final de formação de mentores;
6. Submissão de documentos e assinatura de termos de voluntariado e compromisso;
7. Cadastro na plataforma e registro de disponibilidade (horários e mentorandos);
8. Início da mentoria especializada;
9. Encerramento ou renovação do contrato de mentoria. 

5.3. Jornada do Jovem Mentorado

1. Inscrição no programa via formulário online;
2. Análise de pré-requisitos e seleção;
3. Realização de trilha EaD preparatória para a mentoria;
4. Responder a Anamnese Social;
5. Encontro de início da mentoria: mentorados e coordenação do programa;
6. Início da mentoria de desenvolvimento pessoal e profissional;
7. Realização de sessões de mentoria com especialista, se aplicável;
8. Encerramento ou renovação do contrato de mentoria.

6. Estrutura do Programa da Mentoria Social do Realiza.vc

Mentores Especialistas: focados em resolver problemas específicos de cada área do conhecimento, direcionar o mentorado na direção de nichos específicos de carreira. O mentor identifica o problema e ele mesmo pode marcar sessões com o especialista. O programa pode durar até 3 meses.
Mentoria de Desenvolvimento Pessoal e Profissional: focado no desenvolvimento pessoal e profissional amplo do mentorado. O programa pode durar até 6 meses.

7.Principais funções do Mentor Especialista

Neste guia, iremos falar sobre a Mentoria para Mentores Especialistas. Os mentores especialistas possuem 5 funções importantes: a aceitação, orientação, proteção, escuta e aconselhamento. 
Aqui resumimos essas 5 funções e, além disso, instrumentos importantes a serem utilizados durante o processo de Mentoria.

1- A Aceitação
Declare ao seu mentorado a intenção de formar uma aliança em benefício dele. Adote uma postura não julgadora, contribuindo para criar um clima de confiança e acolhimento. Mantenha uma atitude igualitária e não hierárquica, deixando-o à vontade. Expresse seu compromisso com a confidencialidade dos assuntos tratados nas sessões. Ao perceber carências ou equívocos do mentorado, demonstre que você os observa com respeito e com a intenção de apoiá-lo. Mostre-se sempre aberto a receber feedback.
Atue como uma referência inspiradora para o seu mentorado, sendo o que foi chamado de: papel modelo, demonstrando excelência em seu conhecimento e conduta ética e profissional. Se você fizer parte da mesma organização, ofereça-lhe a oportunidade de observar sua atuação, para que ele conheça suas competências e possa aprender dentro e fora desse contexto organizacional. Isso estimula a observação e a cooperação.

Construindo a Confiança
A confiança é um aspecto fundamental em qualquer contrato de mentoria. Compartilhe com seu mentorado todo o conhecimento que for relevante para ele. Cumpra os compromissos assumidos e, caso ocorra algum imprevisto, peça desculpas, corrija a situação e remarque com antecedência. Comente sobre erros que você já cometeu, explique como os resolveu e compartilhe os sentimentos envolvidos nesses momentos. Evite criticar diretamente outras pessoas: descreva os fatos sem apontar culpados. Garanta ao mentorado a segurança de que tudo o que for dito será mantido em confidencialidade.

2- Orientação
Ensine ao seu mentorado o que for normativo. Indique fontes de pesquisa, livros, periódicos, sites e pessoas que possam ser boas referências. Proponha tarefas desafiadoras conforme o progresso dele e ofereça sempre feedback construtivo. Se necessário, conecte-o com outras pessoas, criando uma rede de apoio para seu desenvolvimento. Não tenha receio de admitir quando não souber algo; diga que irá pesquisar. Assumir suas limitações também é uma forma de aprendizado.

3- Proteção
A função de proteção consiste em oferecer sugestões ao mentorado para evitar que ele cometa erros comprometedores ou deixe de cumprir tarefas importantes. Ajude-o a reconhecer comportamentos inadequados ou indesejáveis no ambiente de trabalho e que possam comprometer seu progresso. Oriente-o sobre como se portar diante de diferentes pessoas na empresa e explique os motivos de cada orientação. Tome cuidado para não exagerar na proteção, para que ela não se torne uma limitação.

4- Escuta Ativa
A escuta deve ser profunda e empática. Elimine quaisquer distrações no ambiente e dedique-se totalmente ao momento com o mentorado. Ouça atentamente o que ele diz e identifique significados implícitos no discurso. Controle-se para não fazer julgamentos ou antecipar conclusões. Evite interrompê-lo. A prioridade do mentor é compreender profundamente o que está sendo compartilhado.

Clareza e Foco
É fundamental entender com precisão o que o mentorado está dizendo. Ao questioná-lo, você pode ajudá-lo a construir essa mesma clareza, pois muitas vezes ele próprio não tem consciência de certos comportamentos ou sentimentos. Ajude-o a identificar o que pode ter influenciado determinados desfechos ou quais pontos precisam ser revistos. Mantenha o foco na conversa e, se necessário, sinalize desvios e peça que ele retorne ao tema central.
5- Aconselhamento
Para ser considerado um bom conselheiro, é essencial ter uma escuta qualificada — mais uma vez, a escuta ativa aparece como um fator crucial no processo de mentoring. Tenha sempre em mente que o objetivo é ajudar o mentorado a encontrar as soluções por conta própria. Entregar respostas prontas deve ser o último recurso. Estimule o autoconhecimento e a autonomia do mentorado por meio de perguntas eficazes.
	Evite ser impositivo, a menos que seja absolutamente necessário — em geral, em situações relacionadas ao papel de proteção do mentor.
Existem três modos principais de aconselhamento:
A- Provocação reflexiva
	Neste modo, o mentor faz perguntas e provoca reflexões. O objetivo é desafiar o mentorado a encontrar as respostas por si mesmo. É importante, nesse processo, analisar com ele as alternativas, possibilidades e as prováveis consequências de cada escolha. No entanto, esse formato nem sempre é suficiente, ou mesmo o mais adequado, dependendo da situação.
B- Compartilhamento de experiências
	 Neste segundo modo, o mentor compartilha experiências próprias — positivas ou negativas — ou de terceiros, desde que sejam semelhantes à situação vivida pelo mentorado. Ao final do relato, pergunte:
“Que soluções você poderia imaginar a partir deste exemplo?”

“O que essa história pode trazer de útil para a situação que você está enfrentando?”
 Essa abordagem traz repertório e contribui para a reflexão.

C- Sugestão ou direcionamento (último recurso)
	 Este é o modo mais diretivo e deve ser usado apenas como último recurso. Caso o mentorado esteja em uma situação de risco e, mesmo após as abordagens anteriores, ainda não tenha compreendido a gravidade, o mentor pode intervir com sugestões ou orientações mais claras sobre os próximos passos.
8- Instrumentos utilizados no Programa
Os instrumentos que poderão ser adotados no âmbito do Programa do Mentor Especialista incluem: perguntas eficazes, feedback construtivo e o Plano de Desenvolvimento do Mentorado (PDM), com a definição de metas e submetas.
A seguir, apresentamos a descrição de cada instrumento e as orientações sobre a forma adequada de sua aplicação pelos mentores.

1- Perguntas Eficazes
Perguntas eficazes são instigantes e estimulam a reflexão. Direcione a atenção do mentorado para o que ele mesmo está dizendo, prestando atenção às respostas que traz e incentivando a análise. Reflexões sucessivas podem levá-lo a decisões, conclusões e soluções por conta própria.
Evite perguntas sugestivas, como: “O que você acha de resolver o problema dando um feedback sincero a esse liderado?”. Nesse caso, você já oferece uma solução, o que não é o objetivo.
Além disso, evite perguntas iniciadas por "por que", pois podem soar acusatórias, como em: “Por que você não resolveu esse problema?”. Isso pode gerar um estado defensivo. Prefira perguntas como: “O que te impediu de resolver esse problema?”.
Você encontrará mais exemplos no documento “Perguntas Eficazes”, disponível no material complementar do curso.

Aqui está o seu texto revisado conforme as normas da língua portuguesa, com ajustes de pontuação, ortografia, coesão, clareza e estrutura. Também reformulei algumas frases para melhorar a fluidez e a formalidade, mantendo a intenção original:

2- Feedback Construtivo
Como transformar um feedback negativo em algo construtivo? Esse é o modelo que será proposto. O feedback construtivo melhora a autoconsciência, contribui para o aumento da autoconfiança, estimula a aprendizagem, eleva a motivação e incrementa o desempenho do mentorado.
Mesmo quando for necessário apontar aspectos negativos, o feedback deve ser oferecido de forma construtiva. Ele não precisa ser, necessariamente, agendado: pode surgir espontaneamente no decorrer de uma sessão, desde que feito com responsabilidade e respeito.
Modelo sugerido para um feedback negativo construtivo:
“Olha, quando acontece determinada situação, eu me sinto (descreva como você se sente), porque (explique o motivo). Eu gostaria que você considerasse (apresente uma sugestão ou alternativa).”
Em seguida, pergunte ao mentorado: “O que você pensa sobre o que acabei de dizer?”
Esse modelo estimula o diálogo e a reflexão, sem gerar defensividade, favorecendo o crescimento mútuo.
Veja os exemplos: 

Feedback Construtivo sobre o Comportamento Negativo

Relembrando: 

Aja no mesmo clima de acolhimento que deve estar presente em todo o processo de mentoring (atitude não julgadora, confiança, respeito).
Faça relatos baseados no que realmente viu, percebeu ou sabe seguramente.
Não rotule negativamente o/a mentorado/a.
Foque no comportamento, fato ou resultado, não na pessoa do/a mentorado/a:

Ao EM VEZ DE "Você não conseguiu concluir o trabalho", DIGA  "Percebi que o trabalho ainda não foi concluído".

Tenha cuidado com o uso de palavras absolutas: tudo, nada, sempre, nunca
Pergunte o que o/a mentorado/a entendeu das suas colocações e dê espaço para discussão:
- Você poderia resumir o que entendeu sobre o que eu falei?
- O que acha sobre isso?

Demonstre atenção à reação emocional do/a mentorado/a:
- Como você está se sentindo?

O feedback deve resultar em uma ação importante para o desenvolvimento do/a mentorado/a. Converse com ele/a sobre como o feedback o/a ajudou:
- Como a nossa conversa contribuiu para o que você precisa conseguir?
- O que vai fazer agora?

3- Plano de Desenvolvimento do Mentorado (PDM), Metas e Submetas 

	O PDM será construído com o Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional ao longo do programa, que tem duração de 6 meses. No entanto, é essencial que o Mentor Especialista compreenda como funciona o processo de desenvolvimento desse plano.
Esse plano será trabalhado durante toda Mentoria de Desenvolvimento Pessoal e Profissional e é composto por uma visão de futuro — ou seja, aquilo que o jovem deseja alcançar. A partir dessa visão, o plano é desdobrado em metas, e cada meta, por sua vez, é desdobrada em submetas.
Cada meta deve ter um prazo para ser alcançada e um indicador de sucesso, que defina como será mensurado o cumprimento da meta. Para avaliar a qualidade de cada meta, utiliza-se o modelo SMART, que assegura que as metas sejam Específicas, Mensuráveis, Atingíveis, Relevantes e Temporais.
No processo de desdobramento das metas em submetas, é feita ao mentorado a seguinte pergunta:  “O que você acha que precisa fazer para atingir essa meta?”
A resposta a essa pergunta originará as submetas. Em seguida, essa mesma pergunta é aplicada às respostas das submetas, gerando novas submetas em um processo contínuo de aprofundamento.
O resultado final do PDM é um grande mapa de ações, que se inicia com tarefas que podem ser realizadas imediatamente e avança, de forma encadeada, até alcançar a visão de futuro desejada. Cada passo dado aproxima o mentorado da realização dos seus objetivos de vida e carreira.

Definindo as Metas
	As metas correspondem ao que o/a mentorado/a precisa criar, aprender, melhorar ou eliminar para alcançar a visão. Você pode auxiliá-lo a pensar nas metas com perguntas como:

- No seu modo de ver, o que você precisa fazer para alcançar a sua visão?
- O que você precisa criar, aprender, melhorar ou eliminar para alcançar a sua visão?

 

Se o/a mentorado/a ainda não tiver clareza sobre as metas, você poderá ajudar a identificá-las, utilizando perguntas como:

- Que competências você tem e são pontos fortes que podem ajudar a atingir essa visão?
- Que competências você precisa adquirir ou melhorar para atingir essa visão?
- Que outros recursos você já possui para ajudar a atingir essa visão?
- Que outros recursos você precisa obter para atingir essa visão?
- Caso a dificuldade persista, preste ajuda relembrando aspectos que ele/a abordou nas conversas e que você provavelmente anotou. Ex.: "No decorrer da nossa conversa, você fez referências a alguns pontos que precisava criar ou aprender ou melhorar ou eliminar, como estes...", Entre esses pontos, o que acha mais importante fazer neste momento?

 
No contexto organizacional, o/a mentorado/a também pode definir metas contando com a ajuda do/a seu/sua gestor/a e com base nas avaliações feitas pela organização. Importante: as frases de todas as metas devem ser iniciadas por um verbo que indique ação.

Exemplo:

Indicador de Sucesso (IS): 

A meta deve ter um indicador de sucesso (IS):

- Que dados indicarão que você alcançou a meta? (Meta mensurável) ou
- Que fatos indicarão que você alcançou a meta? (Meta observável) ou
- Que comportamentos seus indicarão que alcançou a meta? (Meta observável)

META: Conquistar reconhecimento como bom líder da minha equipe atual INDICADOR DE SUCESSO – IS: Receber avaliação positiva de no mínimo 80% dos meus liderados

Prazo para Atingimento (P):

Deve haver um prazo (P) estimado para a meta ser alcançada:

- Em que dia você vai fazer isso? (Uma data exata) ou
- Qual o prazo para você fazer isso? (Uma data limite) ou
- Em que período/época você vai fazer isso? (Um intervalo de tempo) ou
- A partir de quando você vai fazer isso? (Apenas uma data inicial)

META: Conquistar reconhecimento como bom líder da minha equipe atual INDICADOR DE SUCESSO – IS: Receber avaliação positiva de no mínimo 80% dos meus liderados

PRAZO – P: Dentro de 6 meses (próxima avaliação 360º)

Logo, a meta em sua versão final é:

Faça sempre uma checagem da meta utilizando o modelo SMART. Uma boa meta deve atender a todos os critérios:

9. Como ocorre o contato mentor-mentorado.

	O contato com os mentores especialistas ocorre a partir do mentor de desenvolvimento pessoal e profissional. Esse profissional, ou o próprio mentorado, identifica uma demanda, que seu mentorado esteja apresentando, e entra em contato com o mentor especialista pela própria plataforma. Outra possibilidade é o próprio mentor não ter a capacidade para ajudar o jovem para aquela demanda e recomenda os encontros com um mentor especialista que vá ajudar o jovem a alcançar aquele objetivo. Cada encontro da mentoria especializada tem duração de 1 hora.

10. Carga Horária do Programa
O Programa do Mentor Especialista possui duração total de 3 meses, contemplando com as horas dedicadas para a capacitação do mentor e as horas de dedicação ao programa. O momento de capacitação dos mentores é composto por três fases: encontro inicial, curso EaD e encontro final.
Respectivamente, cada fase do período de capacitação possui a seguinte carga horária:
Encontro inicial de alinhamento com a coordenação: 1h30
Curso de formação na modalidade EaD: 3h30
Encontro final de encerramento e avaliação: 1h30
Totalizando 6,5 horas de dedicação para a fase da capacitação. Após a formação, o mentor pode realizar até cinco encontros individuais com o jovem mentorado, totalizando 5 horas de voluntariado para a aplicação da prática. Veja a seguir uma tabela que exemplifica o tempo de dedicação para o Programa do Mentor Especialista:

Duração
 | 3 meses
 | 
Horas de Capacitação de Mentores
 | 6,5 horas
 | 
Etapas
 | Encontro Inicial
 | 1,5 horas
 | 

 | Curso EaD
 | 
 | 3,5 horas
 | 

 | Encontro Final
 | 1,5 horas
 | 
Nº de Encontros
 | 5 encontros
 | 
Horas de Aplicação
 | 5h
 | 

11.Estrutura básica dos encontros de Mentoria

A seguir apresentamos a estrutura básica da mentoria para que você organize os 5 encontros disponíveis e destrinche todas as dificuldades apresentadas pelo jovem.

Encontro
 | Ações e Foco
 | 
1º Encontro
 | - Criação de vínculo entre mentor e mentorado - Escuta das demandas e desafios do jovem - Identificação inicial do tema da mentoria. Pensar no PDM construído com o Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional.
 | 
2º Encontro
 | - Atuação do mentor como protetor, orientador e conselheiro - Fortalecimento da confiança e da relação mentor-mentorado. Pensar nos pontos do PDM já construído, talvez levantar novas metas/submetas.
 | 
3º Encontro
 | - Estabelecimento de metas para a mentoria, com base no tema - Ajustes colaborativos entre mentor e mentorado - Primeiras aplicações práticas
 | 
4º Encontro
 | - Discussão do plano de metas e submetas - Alinhamento das estratégias para atingir os objetivos
 | 
5º Encontro
 | - Fechamento da mentoria - Reflexão sobre os aprendizados - Identificação de possíveis desafios futuros - Coleta de feedback do jovem. Encerramento do PDM.
 | 

12. Passo a passo da metodologia
A estrutura dos encontros de mentoria foi concebida para oferecer uma sequência lógica, coerente e flexível, que apoie o desenvolvimento do jovem e garanta consistência ao processo conduzido pelos mentores. Embora cada encontro possua objetivos e atividades específicas, a organização geral dos cinco encontros segue um formato padrão, que favorece o vínculo, a escuta ativa e o acompanhamento contínuo da evolução do mentorado ao longo da mentoria.
Cada sessão deve iniciar com um momento de check-in, em que o mentor busca estabelecer conexão e preparar o jovem para o encontro. Nesse momento, é importante acolher o mentorado. Também é recomendado que o mentor retome a atividade ou reflexão proposta anteriormente, considerando que esse não seja a primeira nem o último encontro. Assegure-se de que o jovem possui o material necessário e apresente os objetivos e a dinâmica do encontro.
Antes do encerramento, o mentor deve realizar os encaminhamentos para a próxima sessão, definindo em conjunto com o mentorado as atividades, leituras ou ações que deverão ser desenvolvidas até o próximo encontro. Esse momento de planejamento é essencial para a continuidade do processo e para o fortalecimento da autonomia do jovem em relação às metas traçadas.
O fechamento de cada encontro, chamado de checkout, deve ser um espaço de escuta e avaliação. Nele, o mentor pode solicitar o feedback do jovem sobre aquele encontro, perguntar o que mais o impactou ou agregou valor à conversa, e, sempre que possível, registrar a data e horário do próximo encontro. Esse momento final tem o papel de consolidar aprendizados e reforçar o compromisso mútuo com o processo de mentoria.
O primeiro encontro tem como principal propósito o acolhimento e o estabelecimento de vínculo. É o momento em que mentor e mentorado se conhecem e criam as bases de confiança necessárias para o trabalho conjunto. A escuta ativa e empática deve nortear a conversa, permitindo que o mentor compreenda as demandas, desafios e expectativas do jovem. Durante esse encontro, o mentor pode compartilhar brevemente aspectos de sua trajetória profissional e convidar o mentorado a relatar sua própria história. A partir dessa troca, é possível identificar o tema central da mentoria e compreender quais resultados o jovem espera alcançar.
Além disso, nesse momento inicial, o mentor deve esclarecer o caráter confidencial das conversas e apresentar o potencial de contribuição que pode oferecer com base em sua experiência. Também é recomendável avaliar se há necessidades que extrapolam sua área de atuação e, caso existam, orientar o mentorado sobre como buscar apoio complementar. O mentor pode estimar a quantidade de encontros necessários para atender à demanda e verificar se o jovem possui metas específicas relacionadas ao tema da mentoria. 
Quando for preciso ajustar ou redefinir essas metas, o mentor deverá orientar o mentorado a fazê-lo, eventualmente em parceria com o Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional. O encontro pode ser encerrado com o agendamento das próximas sessões e, se houver tempo, com a introdução de orientações iniciais sobre o tema da mentoria, indicando conteúdos de apoio quando necessário. É importante finalizar o encontro reforçando o reconhecimento pelo empenho do jovem e o compromisso do mentor em contribuir para o alcance de seus objetivos.
O segundo encontro marca o momento em que o mentor assume um papel mais ativo no processo, exercendo funções de orientação, proteção e aconselhamento. O vínculo estabelecido anteriormente tende a se fortalecer, e a escuta continua sendo essencial para o desenvolvimento da confiança entre as partes. Nesta etapa, o mentor deve esclarecer dúvidas sobre os conteúdos de referência indicados, avaliar as metas e submetas apresentadas e propor ajustes quando necessário. O objetivo é consolidar a direção do processo, fornecendo orientações e estímulos que promovam o avanço do mentorado em direção aos resultados desejados. O encontro deve ser encerrado com palavras de reconhecimento e incentivo, reforçando a importância da continuidade e do comprometimento.
O terceiro encontro é voltado à definição e ao alinhamento dos objetivos e metas que nortearão a mentoria. O jovem pode chegar com metas previamente estabelecidas, que serão analisadas e, se necessário, reformuladas durante a conversa. O mentor especialista também pode propor novas metas, que serão posteriormente trabalhadas em conjunto com o Mentor de Desenvolvimento Pessoal e Profissional. Essa etapa busca garantir que os objetivos sejam realistas, relevantes e alinhados às necessidades e ao potencial do mentorado.
O quarto encontro tem caráter mais estratégico e de acompanhamento. Nele, mentor e mentorado analisam o plano de metas e submetas, identificando os avanços alcançados e ajustando estratégias quando necessário. O foco é fortalecer o compromisso com o plano de ação e assegurar que o jovem disponha de caminhos concretos para atingir os resultados esperados.
Por fim, o quinto encontro destina-se ao encerramento formal do processo de mentoria. Esse momento deve ser de reflexão, reconhecimento e celebração dos aprendizados adquiridos ao longo do percurso. É importante que mentor e mentorado conversem sobre os resultados alcançados, identifiquem eventuais desafios futuros e realizem uma troca de feedbacks sobre a experiência. O mentor deve reconhecer o esforço e o crescimento do jovem, expressar o valor da experiência para seu próprio desenvolvimento enquanto mentor e encerrar a mentoria de forma positiva e inspiradora.
É importante destacar que o processo de mentoria pode ser concluído antes do quinto encontro, caso os objetivos traçados tenham sido atingidos. Independentemente do número de sessões realizadas, recomenda-se que o último encontro sempre inclua momentos de reflexão sobre os resultados obtidos, levantamento de necessidades futuras e celebração simbólica da jornada percorrida.

13. Mecanismos de Avaliação e Suporte do Programa

Além da avaliação final disponibilizada na própria plataforma da Mentoria, ao concluir o acompanhamento de um jovem, o Mentor Especialista deve preencher o formulário online de avaliação geral da mentoria.
Durante esse processo de avaliação, mentores e mentorados podem registrar suas percepções sobre o programa e o trabalho da coordenação.
Quanto aos mecanismos de suporte ao programa, contamos com o profissional denominado Supervisor de Relacionamento — mentores experientes que também possuem vivência no trabalho com jovens.

Os Supervisores de Relacionamento poderão ser acionados tanto pelos mentores quanto pelos jovens, a qualquer momento, caso surjam problemas ou dificuldades na relação mentor-mentorado. Essas sessões com o Supervisor de Relacionamento podem ocorrer de forma conjunta ou individual: mentor com supervisor e mentorado com supervisor.

O programa também oferecerá grupos de discussão entre mentores, que acontecerão periodicamente. Nesses encontros, os mentores poderão compartilhar suas questões, e será promovida uma discussão coletiva para buscar melhorias no andamento das mentorias.

O mesmo ocorrerá com os jovens: haverá um grupo específico para eles, com encontros periódicos, voltados à escuta de suas percepções sobre o processo de mentoria, principais dificuldades, pontos de melhoria, entre outros aspectos.

A coordenação do programa estará disponível caso você tenha alguma dúvida. Basta enviar um e-mail para: Mentoria@Realiza.vc. 

14. Considerações Finais

O Programa de Mentoria Social do Instituto Realiza.vc, em sua modalidade de Mentoria com Especialistas, foi concebido para promover vínculos transformadores entre jovens e profissionais voluntários. Mais do que a transferência de conhecimentos técnicos, a proposta central é criar um espaço de escuta, acolhimento e orientação que possibilite ao jovem desenvolver sua autonomia e ampliar suas perspectivas de vida e carreira.
A metodologia valoriza a troca de experiências, a escuta ativa e o respeito à identidade do mentorado, reconhecendo que a aprendizagem é um processo mútuo. O papel do mentor especialista é exercido a partir de funções fundamentais — aceitação, orientação, proteção, escuta e aconselhamento — em encontros objetivos de até 5 encontros, mas com profundidade humana.
Para assegurar qualidade e consistência, o programa conta ainda com mecanismos de supervisão e avaliação. Supervisores de Relacionamento estão disponíveis para apoiar tanto mentores quanto mentorados em situações de dificuldade, fortalecendo a rede de suporte. Além disso, os processos de avaliação periódica contribuem para o aprimoramento contínuo do programa e para a valorização da experiência de todos os envolvidos.
Em síntese, a mentoria proposta pelo Instituto Realiza.vc busca inspirar e preparar jovens em situação de vulnerabilidade para novos caminhos, sem impor expectativas externas, mas estimulando-os a assumir o protagonismo de suas trajetórias. Trata-se de um trabalho colaborativo, que depende da dedicação de cada mentor voluntário e da abertura de cada jovem para transformar desafios em oportunidades.